各位電影姐妹,大家好
今次我們繼續我們的系列
今次會有少許東西獎給大家
所以如果你還沒有瓶子的話
大家可以拿
但這個瓶子裏面已經有好幾樣的物件在裏面
我們希望今年裏面這個瓶子去提醒大家
我們在上帝裏面有甚麼恩典
今次是我們這個NEXT的第四講
你見到那個Title是回眸
我們就看看舊約聖經裏面講到的回眸
你記得聖經是一個大的故事
即是一個長篇劇有66集
因為聖經裏面有66卷書
由《創世紀》到最後一卷書叫做《啟示錄》
中間就是基督耶穌的來臨
所以舊約裏面就算是一部分上半的長篇劇
有39卷書
所以你計它39集
然後新約就有27卷書
你就計它後面的27集
所以我們由第一集看到最後一集的時候
我們應該大概get到
雖然每一集每一卷書
講的東西是有些不同
它們有一個主題是獨特的主題
但是你串在一起的時候
你就發現原來背後有一個編劇
整個故事就呈現出來了
整個大的故事
其實就是介紹這位上帝是一個怎樣的上帝
一個怎樣對待你的上帝
一個跟你怎樣
應該建立一個怎樣關係的一個上帝
所以由頭到尾第一集到最後一集
都是一個故事
一個宏大的故事
在故事裏面就去告訴你
上帝告訴你我是怎樣的
等於我們彼此認識的時候
我們大家見到新朋友來到
我們彼此介紹的時候
你都會說甚麼
由你出生開始說
說到你現在
我在哪裏出生 經歷過甚麼
等等等等 有時間的話
因為聽了你的故事的時候
我就明白你是一個怎樣的人
明白你的故事就是明白你
明白上帝的故事也是明白和認識上帝
所以我們第一次開始
我們就由創世紀開始
直到現在我們看到出埃及記的後半段
出埃及記的後半段
我知道Alice傳道是在說出埃及記
不過我比她快很多
我們先用一個宏大的
不用仔細的方法去看
但我們今天看的是
二十五章第四十章
出埃及記
我們看的時候
我們首先問一個問題
很多時候我們想像一個神
我們想像一個
很高超的
很高的
不能夠觸及的
一個存在者
或者那些古代的人
他們就會想像
神是一個怎樣的神
他們想像神明
任何一種神明
他們就會想像一定在高山上
因為你要攀上去
你要爬上去
你才能夠和他接觸
他就不會下來
這個不單是古代的人對
宗教的信念
其實現代人也是這樣的
如果你是有一點
宗教的背景
你未相信基督之前
未認識耶穌之前
背景或者任何
少許的概念也好
神明總是遙遙不及的
你是在上天的
然後可能古代的人也好
現代的人也好
就弄一些大的寺廟
或者在山上弄一些建築物
然後你希望和那些人
和他接觸到能夠攀山
你上去和他
有些接近
無論民間信仰或者以前的都是一樣
這樣的概念
是很功利的
因為是一個交換
神是遠遠
超越我們的
然後我們需要用我們的方法
走去祂那裡
無論是藉著禮儀
或者藉著一些不同的
祭祀
或者不同的方法
我們希望去到神那裡
但是在埃及記那裡介紹的神
往往是相反的
因為你記得以色列人
在埃及出來之後
上帝用一手拯救了他們
他們就去了一個地方叫西乃山
西乃山
然後他們接納了
上帝給他們的律法
成為納約的子民
然後到第25章開始
一路講
其實是講一些我們平時沒什麼興趣聽的東西
就是弄一個東西出來
弄一個所謂的會幕
中文譯做會幕其實就是帳幕
就是Tent
25章第8節講什麼呢
祂們要為
就是上帝的子民
要為我做一個聖所
使我住在他們中間
我將我的家
住在你們裡頭
建造我的家
在你們裡頭
住在他們中間
你們要按照我的指示
帳幕和一切的器具
樣式照樣去做
上帝就在
第25章開始
就一路很detail的
很細節的去講會幕是怎樣建造的
所以就
對我們來說
沒什麼興趣
我記得有一次
在神樂園的時候
有一次我不記得去那裡
我們有一個retreat
就是和其他神樂生一起
神樂生就很熟齡的
我們早上當然有組會
我們就在Airbnb
大屋那裡
我們就有小組的靈修
不知道哪個人就選了這一段來讀
就是25章
就一讀就讀了4、5章
如果你想知道
細節的話你回去看一下
我不會讀
他一路讀一路讀
就是讀那些會幕
那些萬紙的curtain
那些尺寸
幾多爪幾多爪
然後就做金燈台
要多大多小
全部都是尺寸的東西
全部都是home depot的東西
home depot就要量度
幾多尺幾多寸
讀得我們很悶
那我心想
什麼時候讀完
這些就是我們沒興趣的東西
讀完之後有一個弟兄就說得很對
他說不如我們來祈禱
我說祈禱?
去完home depot怎麼會祈禱
去完home depot
全部都要看間隔
量度一下
kitchen counter有多大有多長有多闊
接著我們不如祈禱
他說有什麼好祈禱
他真的祈禱
那個弟兄就祈禱
他說多謝主
因為我們見到你的居所
有幾個細節的安排
他這樣祈禱的時候
我覺得很有道理
很有道理
對我們現代人的耳朵來說
我們沒什麼興趣去看這些東西
但是呢
上帝是建造他的居所
在他的子民中間
住在他們中間的時候
他是很細微的很細節的
去講出他是一個怎樣的神
所以那些家具和間隔
會幕的設計
其實是一些
建築的神學
architectural
theology
用一些architect
或者建築的
藍圖的方法
來表達他是一個怎樣的上帝
我記得
最近有一個朋友
聊天
他來了芝加哥很久
我問他你有沒有去過architecture tour
你知道我們
navy pier那裡
可以上船然後在chicago river上去
然後去介紹不同的建築物
有誰去過
有誰沒去過
然後我想沒理由沒去過
不是吧
我說這個是
芝加哥的one of the best
one of the best
是不是
在那個tour
他記下所有的建築物
然後告訴你
芝加哥是一個怎樣的城市
就是用這些architect
to tell the story
it's amazing
去看一下上帝
怎樣去設計他的居所
在我們中間
以色列南部有一個地方
你開車去開幾個小時
就是為了看這個東西
就是一個1比1的
匯膜的模型
你見到一個匯膜
其實就是純粹好像你平時露營
出去露營的時候
你開的營是一樣的
就開一個tent
在他的神的指紋中間
對於我們
對聖經不是很熟的
我們就會很奇怪
為何上帝會這樣做
原來在這些
architect
architecture裏面
他想表達一件事
就是神學
上帝是一個怎樣的上帝
你見到
這個匯膜的平面圖
由右至左我們進去的時候
右邊就是入口
然後有一個外園
外園就是長方形
然後你慢慢進展
進入最中心的地方的時候
就變成一個perfect square
一個完美的
方形
在古代近東的
畫藍圖
你找一個近東的結節計師去畫藍圖的時候
他畫
畫一個perfect square的時候
就代表這個地方是最聖潔
和最神聖的地方
perfect square
長和闊都是一模一樣
但你走出來的時候就是一個長方形
或者兩個正方形
你在外園裏面
見到甚麼設備呢
第一個設備你見到的就是
祭壇
和銅盤
這裏是在說祭祀的東西
就是說你approach上帝
進入去見上帝的時候
你就要知道
原來是有代價在
那個代價就是上帝所提供的
祭祀
所以以色列神的子民
要進去上帝這條路
他就需要去獻祭
你不可以空手隨隨便便來
你要帶著梵祭
其他的祭物等等
在摩西五經裏面有提及
就是上帝給一條路
給人進入去
他自己的童宅裏面
你經過這個外園
洗過手
銅盤就是水盤
祭壇
其實就是燒烤的燒烤
煮了之後
燒了之後
你就知道
it cost something to approach
然後你就去到另一個空間
就是一個小的長方形空間
那個就叫holy place
或者聖所
裏面有多少件傢俬
有三件
第一件就叫陳設餅桌
table of showbread
其實那裏就有
十二塊的麵包在那裏
十二塊的餅在那裏
每天都要去
弄出來的
等於你今天去bakery買東西
每天早上廚師就會
弄些新鮮的麵包出來
每一天
在曠野裏面行走的時候
以色列人
會幕在他們中間
神的會幕在他們中間
祭司
他們就是預備這些東西
然後十二塊的麵包
為什麼是十二塊
因為十二支牌是整個神的子民
每天就會放在那裏
就是那些
陳設餅
就是去remind
去提醒我們
原來上帝是住在
整個神的子民的中間
去供應我們一切的需要
然後第二件傢俬就是
燈台
燈台是每一天
會添加橄欖油
然後就要
長年去燃亮它
就代表上帝是光
是不是
然後我們就見到一個香壇
Incense altar
那裏就是點一些香
或者那些
以前有的spice等等
他們會點了它
然後那些香上升的時候
就代表祈禱
是上到上帝的面前
上帝是聆聽我們禱告的
如果你這樣看這些傢俬的設計的時候
其實都是很practical的東西
其實那些香是隨抽的
因為你有barbecue
你有祭祀
所以那個地方要衛生的話
有很多東西就需要有銅盤有水
然後有香
但是那個神學的意味
就是說你進到這個聖所的時候
你面對這個上帝
祂是光
但是祂願意去聽我們的禱告
然後過了這個聖所
就有一塊的
簾
一塊的布
你揭開這塊布然後走到裏面
你就會見到一件東西
一個箱
就叫做約櫃
Ark of the Covenant
這個箱裏面裝了些什麼
其中一樣就是那個法板
上一次我們講到律法的時候
有兩塊法板
一塊代表上帝這個國王
還有另外一塊代表以色列國
他們大家是
建立了這個
聖約的關係
在這個盒上面
就有兩隻天使叫做基魯柏
其實就是上帝的座駕
上帝的座駕
這些全部的
建築的
方法、藍圖
這些都是古埃及
法老王去出征
周圍出征的時候帶著軍隊
帶著他的子民
他的帳幕都在他們中間
其實用這個背景來跟他們講
現在上帝
不再是法老
耶和華是你的上帝
現在你不再屬於
以前埃及那個
欺壓你的君王
現在是屬於一個跟你
恩典裏面立約的上帝
是一個愛的statement來的
是一個愛的statement
然後每一次、每年
只有一日叫做Yom Kippur
Yom Kippur大概九月、十月的時候
贖罪日的時候
只有大祭司才能進去
這個致勝所
他就由外院然後結證了之後
來到去
致勝所裏面
然後代表上帝的子民
去獻祭
整個的每一個器具
其實都是講到上帝去赦免我們的罪
去供應我們一切需要
去聆聽我們
和在各樣東西裏面去引導我們
是跟我們同在的
這個上帝不是一個高攀
不能的上帝
並且他是
下來我們中間、住在我們中間
將他的家放在我們中間
的一個上帝
所以二十九章這裡講什麼呢
他說我
耶和華要住在以色列人中間
作他們的上帝
他們便知道我是耶和華
我他們的上帝
是將他們從
埃及領出來的
我要住在他們中間
你有沒有留意這裡講什麼
經常講到住
我的家
在你們中間
所以出埃及的時候
以色列人所經歷的不是純粹說
我們得到自由了
離開苦難
是進入關係的過程
在西太山的山腳
他們見到這個回眸
去到建立的時候
一個藍圖的時候
你可以想像摩西在西太山
拿到這個藍圖
好像現在那些architect
拿到一張很大張的印出來的紙
一看這個平面圖
一看裏面所有的設計
所有的尺寸、所有的細節的時候
他們知道原來這位上帝
在恩典裏面來愛我們
那是第一部分
第二部分
在出埃及記載的回眸的故事
就出奇地
中間那裏就有一個
32至34張
講到另一個故事
就好像作者沒有什麼
心思那樣
突然間講到很多藍圖的東西
25至31張
講到回眸的設計、尺寸、home depot
那些藍圖的東西
然後突然32張講另一個故事
就是以色列人在西乃山腳那裏
拜金牛的事
這個簡直是反高潮
因為開頭講到
一個statement of love
你想像一下你的愛人
很愛你
他買了一個豪宅給你
然後就你進去住
他先將那些相
和那些藍圖給你看
全部都是合你心意的
正不正
很正
下一步應該是什麼
下一步應該入住
或者開工整他
誰知這個作者
出埃及記就插了
三張下去
講到他們拜金牛
這個故事我們不詳談
講到以色列人等摩西下山
拿藍圖的時候
他們等不及了
他們就叫阿倫不如我們現在整一隻金牛出來
因為我們不想要耶和華上帝
我們等不及了
我們想拜這隻金牛
這隻金牛當然在當時
是一個物件的
偶像
所以
耶和華就很生氣
但其實
今天的故事來說
這隻金牛都代表我們很多不同的
所謂金牛
我們會崇尚物質
我們一切都以物質
作為我們決定的
法則
或者我們一些的情慾
一些引誘我們的東西
我們每個人心裏都有金牛
這個作者
特登在一個會幕的
藍圖之後插這個故事
其實想講些甚麼呢
想講些甚麼
因為在32至34章講到
拜金牛的時候
耶和華應該以公義去殲滅他的子民
因為想想
他用他的恩手拯救了你們出來
拯救了你們出來
拯救你們脫離法路的苦難
然後你來到這裏的時候
我給你一個表達愛的聲明
是不是我說我愛你
我愛你們
但居然你
去怎樣
你背弱
離經背道
所以在這個時候
其實是整個《出埃及記》裏面一個很大的危機
是一個危機
因為如果是這樣的話
整個上帝所做的救贖計劃
就會game over
會不會game over
你看看32至34章裏面
摩西就做了一個很重要的角色
所謂一個中保的角色
他就在上帝面前求上帝去赦免他們
因為上帝說
不如我將這些子民全部殲滅
然後在摩西你身上
我興起一個新的子民
好不好
那摩西就威風了
摩西就說不要
因為如果是這樣的話萬國會怎樣看我們
就會覺得我們很廢
特別是耶和華很廢
怎麼可能會這樣發生
所以他就求上帝
去用憐憫
去恩典
去赦免他的子民
結果就出了一句
舊約裏面最重要的一句statement
就是認識這位耶和華神
是怎樣的神
這個statement有34章6至7節
上帝說耶和華是大有憐憫
大有恩典的神
不輕易發怒
且有豐盛的慈愛和聖神
為千萬人存留
不是審判
是慈愛
赦免罪孽
過犯和罪惡
在舊約裏面
這個是最大的statement
因為結識這位上帝
不單止是遙遙不可及
他是住在我們中間
他不是一個遠遠不能及的上帝
他住在我們中間
並且這個上帝願意
以恩典
以慈愛不輕易發怒
來對待我們
所以他寧願決意的
去赦免他的子民
住在他們中間
然後故事繼續發展
上帝就說
金牛的事件之後
你們得到赦免
你們
為我建造我的家
然後才開工
做這個會幕
宏觀的時候就發現
其實作者
想用一些很細節的東西
用當時人明白的語言
去介紹
他自己是一個怎樣的神
三十五至四十章
就是摩西下山後
負責這些百姓
然後給這個藍圖給他們看
你看看上帝就是這樣愛我們
上帝願意
下來我們中間
住在我們這裡
百姓居然有這樣的邀請
雖然是有罪
剛才那首詩歌
有一句歌詞
很觸動我
千瘡百孔
我們都是一班千瘡百孔的人
但是居然
我們得到上帝的赦免之後
我們得罪上帝
但是上帝赦免我們
他居然還說什麼
你照我的藍圖
建造我的居所
在你們中間
所以百姓就動手來建造這個會幕
藍圖是很長的
三十五至四十章
但是那裡和之前
二十五至三十章完全不同
二十五至三十章就是你要做這個
你要根據藍圖做這個
三十五至四十章
就是他們做了什麼
就是照樣
下命令
然後他們執行那個命令
他們就照樣
照著上帝的藍圖和樣式
來做每一件事
舉例二十五章三十一節
這裡是說藍圖的
第一部分左邊
耶和華吩咐
摩西和他們的子民
要做一個
純金
做出來的
燈台
上面有酒杯等等
然後放那些油燈
這個是七燈台的建造
那個藍圖
你要照樣這樣做
然後金牛的事件三十二至三十四章
到了會幕工程開播
開展整
幾乎是同一句說話
只不過之前是命令式
現在是敘述式
三十七章第十七節
他就做了
即是那裏有一個工匠
他就用純金
做出燈台
然後有什麼
exactly所有的東西
燈台連接成一塊
即是金燈台
不是薄銷行出來的
整塊真金這樣
你見到開頭是命令
告訴你那個藍圖是這樣
現在他們就實際的
來執行出來
所以二十五章
三十一
二十五章至三十一章
還有三十五至四十章
其實好像照鏡那樣
後面的exactly是之前blueprint
那個藍圖所說的
幾乎是一模一樣
上帝說了
上帝這樣吩咐他們
就是這樣去建造
你說你這個整個的宏觀
你就見到
上帝是一個滿有恩典的上帝
並且他願意去
邀請我們
為他建立居所
這個statement是一個
最大的statement
教會
初時以色列人
都算是初期的教會
我們教會的前身
和新約的子民
同一個的子民
我們居然有
這樣的救贖
還有
可以參與建立
上帝的居所
教會都是千瘡百孔
教會
都是很多
錯誤的地方
很多時候我們有一種
錯誤的觀念
你聽見很多人都這樣說
或者我們有時候都會這樣想
教會都是
我整理得好一點我才來
我不來教會
為什麼?因為我覺得我太多
太多污穢的東西
讓我先搞定
我才配來
教會
配來上帝的面前
很多未信主的人都是這樣想
甚至很多信了主很久的人都是這樣
所以我們就有個殼
我們想搞定那個殼
起碼我們表面上
我們覺得我們都是很光鮮
我們將那些東西隱藏
但其實我心想
上帝如果光照我們
任何一個角落的時候
我們個個都是千瘡百孔
是污穢的
我們個個都是不配
有誰可以
配來到上帝面前
沒有一個人
為到時上帝在恩典裡面
邀請我們我們才能夠參與
正因為這個緣故
我們的參與就更加有價值
因為我們經歷過上帝的恩典之後
我們就明白
這個上帝那麼愛我
我豈能不參與
我豈能仍然坐在這裡
所以
這裡會幕的建造裡面
就有一些東西講到
那些以色列民他們甘心奉獻
奉獻到一個地步多到一個地步
摩西說夠了我們
太多了
一個金燈台要多少金
去建造
大概十字架那麼高
你當它
多少斤也好
他們捐獻的
是多到一個地步
可以建造幾十個金燈台
摩西說夠了
因為已經足夠
就因為他們
被上帝的恩典
觸動過
他被上帝的生命觸動過
當你唱那些詩歌
想起那些經文的時候
我是一個千瘡百孔的人
我是一個污穢不得的人
但上帝居然在高天來到我中間
住在我的生命裡面
住在祂的子民中間
這個上帝值得我們讚美
是不是
難怪
去到最後的時候
上帝的榮耀就充滿
這個回望
這就是《出雅及記》最後一章
最後那幾個字
他說那時雲彩就遮蓋著
回眸
耶和華的榮光就充滿著
祂的障目
使得摩西都不能夠進去
因為雲彩停在旗上
耶和華的榮光
充滿這個障目
沒有人有資格
讓上帝住在
祂的中間
千瘡百孔
但是祂在恩典裡面
邀請我們
甚至去建造祂自己的回眸
我知道我們教會
我們都來到一個
時間
十年的故事
我們都去到一個擴展的時候
是不是
但請你
請你知道
當我們呼籲我們一起
建立教會的時候
請你知道
我們是一班怎樣的人
我們是一班不配的人
既因為我們不配
上帝的恩典
卻來到我心靈裡面
很真實的
來到我心靈裡面
所以我們豈不能
豈能夠只是坐在這裡
不去參與
我們領受過上帝的恩典
領受過上帝愛的人
我們被祂觸動過的人
我們更加需要
建立這個群體
讓上帝住在我們中間
這是多大的privilege
多大的權柄
多大的福分
是我們不配
Yet
It comes to you
來到我們心靈裡面
教會從來不是
為完美的人而設的
但卻是為一班千瘡百孔的人
污穢不堪的人
而經歷過上帝基督的恩典
我們便來到祂
組成一個
上帝能夠住到的地方
整個脈絡裡面
你會發現上帝是
越來越靠近人
靠近我們這一班
不配的
難怪到了新約的時候
約翰福音第一章
約翰去介紹
耶穌的時候
耶穌來到我們中間
約翰福音第一章
由頭講到尾
到第十四節
道就是耶穌自己
成了肉身住在我們中間
充充滿滿有恩典有真理
我們也見過他的榮光
正是父獨生子的榮光
那個住在我們中間
Dwelling
May His dwelling
Among us
住在我們中間
這個字其實就是會幕
Tabernacle
所以你想直譯的話
He made His tabernacle among us
Or He tabernacled
among us
他已住在我們這些
千瘡百孔的人
的生命當中
住在我們裡面
這個真是
上帝的榮光
真是上帝的榮光
不是神跡歧視
很spectacular 放煙花的人
很實在的是上帝說
雖然你不配
雖然我不配
但我願意
去救贖你
住在你的心裡面
住在你的生命當中
你會發現世界
一個誤信的世界
需要的是什麼
不一定是需要一個
大家很光鮮
很完美的教會
世界需要見到的教會
就是我們這班
我們可能不配的
但上帝的恩典
在我生命裡面
成為真實
我親自經歷過
被觸動過
上帝在耶穌基督裡面
給我們愛
我們說在這個journey裡面
是整個的
大故事
去認識這位主
今天我們邀請你
出去的時候
你拿一塊布條
為什麼布條
因為今天說到匯木
匯木有很多不同顏色的布條
你都可以造成
上帝在恩典裡面
邀請祂的百姓、祂的子民
一起去建造祂的居所
你拿一條回去
放在我們的
所謂十週年的瓶子裡
我們有幾行的
物件已經有了
海沙
這麼多的
阿伯拉罕的
祝福
然後有什麼
有一塊碎片
我們說到族長故事的時候
個個都是破碎的人
但是我們邀請上帝
去使用他們
叫萬國能夠得福
然後我們有一些石子
說到上帝的律法
因為有一個新的身份
我們作為上帝的子民
我們就按照他的律法
他的原則去生活
今天就是布條
因為上帝住在我們中間
我們都有份
有這樣的恩典
可以參與
建立上帝同在的地方
教會要有上帝的同在
就需要我們以心以力
擺上
最後的時候我想邀請你
這個星期
去為教會祈禱
不要只是聽說
教會需要
擴展
需要走多一步
需要go next
要go next
我們英文有句說話
out of sight, out of mind
看不到
我們就忘記了
但我們基督徒呢?
out of prayer, out of mind
我們不去禱告、不去紀念的時候
我們就當我們是旁觀者
但今天的故事告訴我們
原來上帝邀請你每一個
去建立他自己的居所
一個星期
做一個功課
拿一條布條
為教會去禱告
為教會我們不只是需要地方
為教會的生命
我們去禱告
我們在信、忘、愛當中
我們都要自己成長
You have to go next
And I have to go next
上帝的榮耀
在我們中間